# Práctica2 – Fase 3: Verificación de despliegue y acceso en servidor

**Centro:** IES El Caminàs  
**Módulo:** Despliegue de Aplicaciones Web  
**Curso:** 2024/2025  

---

## Objetivo

Comprobar que la imagen Docker publicada en GitHub Container Registry (GHCR) funciona correctamente tanto en local como en el servidor del profesor (`iespublico.com`).

Esta fase reproduce el ciclo completo de despliegue profesional:
1. Descargar la imagen publicada desde GHCR.
2. Ejecutarla en local.
3. Verificar el acceso en el navegador local.
4. Verificar el acceso remoto en el servidor del profesor.

---

## 1. Preparar el entorno local

Verifica que Docker está instalado y operativo:

```bash
docker --version
```

Si devuelve un número de versión (por ejemplo `24.0.6`), puedes continuar.

---

## 2. Descargar la imagen publicada desde GHCR

Comprueba que tu imagen es pública y accesible.  
Sustituye `<usuario>` por tu nombre de usuario en GitHub:

```bash
docker pull ghcr.io/<usuario>/p2:1.0
```

Si se descarga correctamente, verás un mensaje similar a:

```
Status: Downloaded newer image for ghcr.io/<usuario>/p2:1.0
ghcr.io/<usuario>/p2:1.0
```

Si aparece un error de autenticación o “not found”, revisa:
- Que en GitHub → *Profile → Packages* la imagen esté marcada como **Public**.
- Que el nombre y el tag (`p2:1.0`) sean correctos.

---

## 3. Ejecutar la imagen en local

Ejecuta tu contenedor simulando el despliegue en un servidor web:

```bash
docker run -d --name p2test -p 8080:80 ghcr.io/<usuario>/p2:1.0
```

Este comando ejecuta el servidor Apache dentro del contenedor y lo publica localmente en el puerto 8080.

---

## 4. Verificar el acceso local

Abre el navegador y accede a:

```
http://localhost:8080/P2/
```

Debería mostrarse el archivo `index.html` con tus datos.

Si se muestra correctamente:
- La imagen es funcional.
- Está lista para desplegarse en el servidor del profesor.

Si aparece la página “It works” o un error 404, revisa:
- Que tu `index.html` está dentro de `/usr/local/apache2/htdocs/P2/` en la imagen.
- Que el `Dockerfile` incluye la instrucción `COPY . /usr/local/apache2/htdocs/P2/`.

---

## 5. Parar y eliminar el contenedor local

Una vez verificado el funcionamiento, detén y elimina el contenedor:

```bash
docker stop p2test
docker rm p2test
```

---

## 6. Verificación en el servidor del profesor

Cuando el profesor despliegue las imágenes en el servidor `iespublico.com`, cada alumno tendrá una dirección pública con su subdominio:

```
http://<tu_subdominio>.iespublico.com/P2/
```

Ejemplo:

```
http://peseca.iespublico.com/P2/
```

Comprueba que accede correctamente y muestra tu `index.html`.

---

## 7. Entrega en Aules

Entrega una captura de pantalla que muestre:
1. Tu navegador con `http://localhost:8080/P2/` funcionando.
2. La página publicada en `http://<tu_subdominio>.iespublico.com/P2/` una vez desplegada.

Incluye también un breve comentario indicando si la descarga (`docker pull`) y el despliegue funcionaron correctamente.

---

## 8. Consejos finales

- Si `docker pull` pide autenticación, tu imagen no es pública.
- Si el servidor remoto no muestra tu página, contacta con el profesor para revisar el despliegue.
- No elimines tu imagen de GHCR hasta final de curso.
- Revisa periódicamente que sigue visible en tu perfil de GitHub, sección **Packages**.

---

## Resultado esperado

- La imagen `ghcr.io/<usuario>/p2:1.0` se descarga correctamente.
- La página se muestra en local en `http://localhost:8080/P2/`.
- La página se muestra en el servidor del profesor en `http://<subdominio>.iespublico.com/P2/`.

---

**Fin de la Fase 3 (Alumno)**  
IES El Caminàs – Módulo Despliegue de Aplicaciones Web
