# Clientes FTP
## Herramientas gráficas

Existen numerosos clientes FTP gráficos (clientes FTP con interfaces de usuario basadas en ventanas y gráficos) disponibles para diferentes sistemas operativos que facilitan la transferencia de archivos mediante FTP, SFTP y otros protocolos relacionados. A continuación, te presento una lista de algunos de los clientes FTP gráficos populares para distintas plataformas:

### Clientes FTP para Windows:

- FileZilla: FileZilla es uno de los clientes FTP más populares y ampliamente utilizados. Ofrece una interfaz fácil de usar, es de código abierto y es compatible con FTP, FTPS y SFTP.

- WinSCP: WinSCP es un cliente SFTP y SCP gratuito para Windows. Además de la transferencia de archivos segura, también permite la administración de archivos en servidores remotos.

- Core FTP: Core FTP es un cliente FTP con una interfaz gráfica atractiva y muchas características útiles. Ofrece soporte para FTP, FTPS y SFTP.

- Cyberduck: Aunque inicialmente se diseñó para macOS, Cyberduck también está disponible para Windows. Es un cliente FTP/SFTP de código abierto con una interfaz fácil de usar.

### Clientes FTP para macOS:

- Cyberduck: Cyberduck es una opción popular tanto para macOS como para Windows. Ofrece una interfaz intuitiva y es compatible con una variedad de protocolos, incluyendo FTP, SFTP, WebDAV y más.

- Transmit: Transmit es un cliente FTP y SFTP exclusivo para macOS con una interfaz pulida. Ofrece características avanzadas y herramientas de administración de archivos.

- Fetch: Fetch es un cliente FTP de larga data para macOS, conocido por su simplicidad y facilidad de uso. Ofrece soporte para FTP, SFTP y FTP con seguridad.

### Clientes FTP para Linux:

- FileZilla: Aunque FileZilla se desarrolló inicialmente para Windows, también está disponible para Linux. Es uno de los clientes FTP más populares y es compatible con FTP, FTPS y SFTP.

- gFTP: gFTP es un cliente FTP de código abierto para sistemas Linux. Ofrece una interfaz gráfica sencilla y soporta FTP, SFTP y HTTP.

- KDE Konqueror: El navegador de archivos Konqueror en el entorno de escritorio KDE de Linux incluye funciones de cliente FTP. Puedes usarlo para acceder a servidores FTP de manera sencilla.

# Comando Básicos ftp
Los comandos FTP son instrucciones que un cliente FTP emite al servidor FTP para realizar diversas operaciones, como conectarse al servidor, listar directorios, cargar y descargar archivos, cambiar permisos y más. Estos son algunos comandos FTP comunes junto con ejemplos de uso:

**Conexión al Servidor FTP:**
open o open [hostname]: Establece una conexión con un servidor FTP. Ejemplo: open ftp.example.com
user [nombre de usuario] [contraseña]: Inicia sesión en el servidor FTP. Ejemplo: user myuser mypassword
**Operaciones de Directorio:**
cd [directorio]: Cambia el directorio en el servidor FTP. Ejemplo: cd public_html
pwd: Muestra el directorio de trabajo actual en el servidor. Ejemplo: pwd
ls o dir: Lista los archivos y directorios en el directorio actual en el servidor. Ejemplo: ls
**Transferencia de Archivos:**
get [archivo remoto] [archivo local]: Descarga un archivo del servidor FTP al sistema local. Ejemplo: get example.txt
put [archivo local] [archivo remoto]: Carga un archivo desde el sistema local al servidor FTP. Ejemplo: put localfile.txt remotefile.txt
**Operaciones en el Sistema de Archivos:**
delete [archivo]: Elimina un archivo en el servidor FTP. Ejemplo: delete unwanted.txt
chmod [permisos] [archivo]: Cambia los permisos de un archivo en el servidor FTP. Ejemplo: chmod 644 myfile.txt
rmdir [directorio]: Elimina un directorio vacío en el servidor. Ejemplo: rmdir old_directory
rmd [directorio]: Elimina un directorio y su contenido de forma recursiva en el servidor FTP. No todos los servidores FTP admiten este comando. Ejemplo: rmd old_directory
mkdir [directorio]: Crea un nuevo directorio en el servidor. Ejemplo: mkdir new_directory
rename [nombre original] [nuevo nombre]: Cambia el nombre de un archivo o directorio en el servidor FTP. Ejemplo: rename oldfile.txt newfile.txt
site chmod [permisos] [archivo]: Cambia los permisos de un archivo en el servidor FTP. El comando site es específico de algunos servidores FTP. Ejemplo: site chmod 755 myfile.txt
chmod [permisos] [archivo]: Algunos servidores FTP pueden admitir el comando chmod para cambiar los permisos de un archivo o directorio. Ejemplo: chmod 644 myfile.txt
site list [archivo]: Muestra los permisos de un archivo en el servidor FTP. El comando site es específico de algunos servidores FTP. Ejemplo: site list myfile.txt
ls -l [archivo]: Algunos servidores FTP pueden admitir el comando ls -l para mostrar los permisos de un archivo o directorio. Ejemplo: ls -l myfile.txt

**Modo Activo y Pasivo: en el cliente**
passive: Cambia al modo pasivo, útil si el servidor FTP está detrás de un firewall. Ejemplo: passive
active: Cambia al modo activo, útil si el cliente FTP está detrás de un firewall. Ejemplo: active


**Modo Activo y Pasivo: cambiar el modo de transferencia de datos en el servidor en el servidor**
quote PASV: Cambia al modo pasivo, útil si el servidor FTP está detrás de un firewall. Ejemplo: quote PASV
quote PORT [dirección]: Cambia al modo activo, útil si el cliente FTP está detrás de un firewall. Ejemplo: quote PORT 192,168,1,2,5,25
**Ayuda y Salida:**
help o ?: Muestra la lista de comandos FTP disponibles. Ejemplo: help
quit: Cierra la sesión FTP y sale del cliente. Ejemplo: quit

Hay que tener en cuenta que la disponibilidad de comandos y su sintaxis puede variar según el servidor FTP y la implementación. Además, es importante recordar que FTP no es un protocolo seguro, ya que las credenciales y los datos se transmiten sin cifrar. Si se requiere seguridad, se recomienda utilizar FTPS (FTP con SSL/TLS) o SFTP (SSH File Transfer Protocol), que cifran las comunicaciones y proporcionan un nivel adicional de seguridad.
