# 4. Autenticación y control de acceso.

## Permisos 
Dentro de un servicio FTP, uno de los pasos importantes es el de conceder permisos determinados para controlar el acceso al servidor o a los diferentes directorios. El protocolo FTP sigue los permisos establecidos en entornos de tipo UNIX y sus similares GNU/Linux.

Por otro lado, los permisos también son una parte importante de la configuración del servicio FTP para poder restringir la lectura y escritura a usuarios que entran al sistema desde el exterior, dando siempre los mínimos permisos a los usuarios y siempre a carpeta concretas para que no puedan acceder a información a la que no están autorizados.

### Nivel de acceso
En Linux existen tres niveles de acceso a ficheros y carpetas:
- Propietario(user=u): permisos asignados al propietario del archivo o directorio.
- Grupo(group=g): permisos asignados a los grupos de usuarios.
- Otros(others=o): permisos asignados a otros usuarios existentes en el sistema operativo que no son ni propietarios ni pertenecen a un grupo.

### Tipos de permisos
Cada grupo a su vez puede tener tres permisos:
- Lectura (r): se puede ver el contenido, visualizar un fichero o un directorio. 
- Escritura (w): se puede modificar el contenido del archivo o directorio.
- Ejecución (x): se puede ejecutar el archivo.
- La ausencia de permiso es identificada con el carácter '-'. 

Cada permiso tiene un equivalente numérico en el sistema octal, así poe ejemplo: r=4, w=2, x=1 y -=0. Por ejemplo: rw- identifica permiso de lectura y escritura o lo que es lo mismo 4+2+0=6

En un sistema operativo tipo GNU/Linux mediante el comando `ls -l` puedes ver los permisos asignados a ficheros y directorios.

El modo octal relacionado con los permisos es el siguiente:

**falta tabla**

#### Veamos un ejemplo:
Estos tres permisos se pueden aplicar a los tres niveles anteriores, en la siguiente pantalla se puede ver un ejemplo.

**IMAGEN DEL EJEMPLO**

El primer carácter indica el *tipo de archivo* de la siguiente manera: 
- d: directorio.
- guión (-): fichero.
- l: enlace (link).
- b: archivo binario.
- p: archivo especial de tubería (pipe).
- c: archivo de caracteres especiales (por ejemplo una impresora).

El resto son 9 caracteres, indican los *permisos en cada uno de los grupos*, por ejemplo: rwxr-xr-x en tres grupos.
- Primer grupo son los permisos del *Propietario (user)* del directorio o archivo.
- Segundo grupo son los permisos del *Grupo (group)*.
- Tercer grupo son los permisos del resto u *Otros (others)* usuarios del sistema operativo.

Después aparece un número que indica el *número de enlaces al archivo.*
- La siguiente columna es el nombre de usuario propietario del archivo o directorio.
- La siguiente es el nombre del grupo al que pertenece el archivo.
- Las siguientes columnas son el tamaño y la fecha y hora de la última modificación del archivo o directorio.
- La última columna es el nombre del directorio o archivo.

#### Comando chmod
Para asignar permisos en Linux se usa el comando chmod que puede modificar los permisos siguientes:
- Propietario (u) 
- Grupos (g)
- Otros (o)

La sintaxis general es: 
`
chmod [opciones] modo-octal fichero
`
Por ejemplo, si se quiere asignar permisos de lectura (r) y escritura (w) al fichero prueba1.txt solamente al usuario propietario podemos utilizar cualquiera de los dos comandos siguientes:
`chmod 600 prueba1.txt` 
`chmod u+rw prueba1.txt`
**IMAGEN DEL EJEMPLO**

#### Comando chown

Este comando se utiliza para cambiar el propietario del archivo o directorio se usa el comando chown. La sintaxis general es: 
`chown [opciones] [usuario] [:grupo] ficheros`

Por ejemplo, si se quiere hacer propietario a usuario1 del fichero prueba.txt el comando a utilizar sería: `chown usuario1 prueba.txt`
**IMAGEN DEL EJEMPLO**

> Por otro lado en un sistema GNU/Linux, en principio, no todos los usuarios del sistema tienen acceso por ftp, así existe un fichero **/etc/ftpusers** que contiene una lista de usuarios que no tienen permiso de acceso por FTP. Por razones de seguridad al menos los siguientes usuarios deberían estar listados en este fichero: root, bin, uucp, news. Ten en cuenta que las líneas en blanco y las líneas que comiencen por el carácter '#' serán ignoradas.


## Usuarios

Hay dos tipos de usuarios dentro del servicio FTP:

- **Usuario del sistema**: usuario propio del sistema donde hay el servicio FTP y que accede a su directorio personal.
- **Usuario anónimo**: usuario que no tiene contraseña de validación y de acceso público al servicio.

De este tipo de usuarios podemos especificar un tercero que deriva de los usuarios de sistema, llamados **usuarios virtuales**. La diferencia viene dada porque estos no son dependientes del sistema sino del servidor FTP directamente.  Al no estar creados en el sistema operativo la validación de estos usuarios puede realizarse sobre un fichero de texto, una base de datos como
Mysql o un servicio de directorio como LDAP.

Todos los usuarios que tienen acceso al servicio FTP, como administradores del servicio, habilitamos permisos para poder manipular los ficheros y directorios del servicio. Estos permisos pueden ser lectura, escritura, listar, eliminar, etc. Son los que permiten trabajar con los directorios de acceso realizados a la configuración del servicio y los que permiten la definición del protocolo.

## Tipos de accesos al servicio ftp
Dentro de los tipos de usuarios diferenciaremos también los tipos de accesos al servicio ftp.

### Acceso anónimo.

Los servidores pueden ofrecer servicio libremente a todos los usuarios, acceder sin tener un identificador de usuario, leer y navegar por el contenido de los directorios libremente, indiferentemente de quienes accede y del lugar donde lo hace.

El acceso anónimo es una forma cómoda de permitir que todos los clientes tengan acceso a cierta información sin que el administrador del servicio tenga que controlar las cuentas de usuarios.

La información que se trabaja para el acceso anónimo es de *carácter público* y se pueden leer los contenidos de los directorios pero no eliminarlos ni modificarlos. Normalmente, el contenido suele ser software de dominio público o de libre distribución, imágenes, sonido, videos, etc.

Ejemplos de servidores públicos con acceso anónimo: ftp://ftp.rediris.es y ftp://cdimage.ubuntu.com.

El requisito para acceder por acceso anónimo es mediante un nombre predefinido que existe en el servicio FTP y que tiene que estar configurado previamente.

Este usuario que permite el acceso anónimo se llama **anonymous**. Cuando se valida la conexión, el nombre del usuario que ponemos es anonymous, y sin contraseña (aunque pida una contraseña, no es necesario escribir nada o, si lo pide obligatoriamente, podéis poner cualquier correo electrónico como contraseña válida).

> ADVERTENCIA: El acceso anónimo es un tipo de acceso que es inviable en el caso del despliegue web, donde el control de acceso de los usuarios es importante, puesto que es de carácter privado, confidencial y depende también nuestra aplicación web. Permitir un acceso al directorio raíz de la aplicación web con un acceso anónimo mediante FTP es una falta grave de seguridad y con consecuencias desastrosas.

### Acceso por usuario identificado (CUENTAS)

Se da en los casos de la necesidad de privilegios y la información con la cual se trabaja es de índole privada. Se tiene que acceder al servicio mediante usuarios identificados dentro del FTP, llamadas cuentas.

Las cuentas de usuario pueden ser:

- **Usuario de sistema**: usuario definido dentro del sistema donde se ofrece el servicio.
- **Usuario virtual**: no tiene una relación directa con el sistema.

Todos estos usuarios tendrán configurado una serie de permisos dependiendo de la implicación que tengan los usuarios, por ejemplo dentro del proyecto web. Os pueden interesar usuarios que solo puedan leer la información del proyecto y otros que puedan actualizar los ficheros, todo esto gestionando la jerarquía del equipo del proyecto que está haciendo la aplicación web.


## Cuotas
Las cuotas de FTP se refieren a la *limitación de espacio en disco que se impone a los usuarios en un servidor FTP*. El propósito de establecer cuotas de FTP permite realizar un control de recurso y gestionar el uso del espacio en disco, priorizar los recuros a los usuarios, entre otros razones, especialmente en entornos compartidos o en servidores FTP públicos.

Las *cuotas generales del servidor* permiten configurar:
- Restringir la velocidad de subida y de descarga dentro del servidor FTP.
- Restringir el máximo de espacio de almacenamiento de un fichero al servidor FTP.
- Restringir el máximo de la medida del fichero que podemos descargar del servidor.

Las *cuotas de usuario o grupos de trabajo* permiten:
- Restringir la velocidad de subida y de descarga del usuario o el grupo de trabajo.
- Restringir el máximo de espacio de almacenamiento de un fichero por parte del usuario o del grupo de trabajo.
- Restringir el máximo de la medida del fichero que puede descargar el usuario o el grupo de trabajo.
- Restringir de espacio propio para almacenar datos en el directorio de configuración del usuario o del grupo de trabajo.


PRÁCTICA CONFIGURAR USUARIOS Y LA CUOTA A LOS USUARIOS
Quotes generals del servidor ProFTPD, Quotes d'usuari o grups de treball a ProFTPD
ProFTPD permite configurar cuotas de espacio diferenciando entre cuotas generales del servidor, cuotas vinculadas a usuarios o grupos de trabajo.


