---
title: Práctica 1.3 Ejercicios Git y Github
---

# Enunciado ejercicios Git y GitHub

## Repositorio DEAW 

- Crear un repositorio en vuestro GitHub llamado **DEAW**.
- Clonar vuestro repositorio en local.

### Ejercicio 1. README

- Crear (si no lo habéis creado ya) en vuestro repositorio local
un documento **README.md**.

!!!note
    Escribir un pequeño texto en este README a propósito del repositorio y el módulo para el que se utilizará·

### Ejercicio 2. Commit inicial

- Realizar un commit inicial con el comentario `Comenzamos con los ejercicios de Git`

### Ejercicio 3. Push inicial

- Subir los cambios al repositorio remoto.

### Ejercicio 4. Ignorar archivos

- Crear en el repositorio local un fichero llamado **privado.txt**.
- Crear en el repositorio local una carpeta llamada **privada**.
- Realizar los cambios oportunos para que tanto el archivo como
la carpeta sean ignorados por git.

### Ejercicio 5. Añadir fichero 1.txt

- Añadir fichero **1.txt** al repositorio local.

### Ejercicio 6. Crear el tag v0.1

- Crear un tag **v0.1**.

### Ejercicio 7. Subir el tag v0.1

- Subir los cambios al repositorio remoto.

### Ejercicio 8. Cuenta de GitHub

- Poner una foto en vuestro perfil de GitHub.
- Poner el doble factor de autentificación en vuestra cuenta de GitHub.

### Ejercicio 9. Uso social de GitHub

- Preguntar los nombres de usuario de GitHub de 2 de tus compañeros de clase, búscalos, y sigueles.
- Seguir los repositorios **DEAW** del resto de tus compañeros.
- Añadir una estrella a los repositorios **DEAW** del resto de tus compañeros.

### Ejercicio 10. Crear una tabla

- Crear una tabla de este estilo en el fichero **README.md**
con la información de varios de tus compañeros de clase:

|        NOMBRE          |                     GITHUB                        |
|------------------------|---------------------------------------------------|
| Nombre del compañero 1 | [enlace a github 1](http://github.com/asanzdiego) |
| Nombre del compañero 2 | [enlace a github 1](http://github.com/asanzdiego) |
| Nombre del compañero 3 | [enlace a github 3](http://github.com/asanzdiego) |

### Ejercicio 11. Colaboradores

- Poner a tu profesor/a correspondiente como colaborador del repositorio **DEAW** (github.com/jmunozji o github.com/noebelma)

## Notas

1. Este ejercicio es continuación del anterior por lo que
tendréis que seguir trabajando en el repositorio **DEAW**.
2. También tendreís que ir poniendo los **comandos**
que habéis tenido que utilizar durante todos los ejercicios
y las **explicaciones y capturas de pantalla** que consideréis **necesarias**  en el informe.

### Ejercicio 12. Crear una rama v0.2

- Crear una rama **v0.2**.
- Posiciona tu carpeta de trabajo en esta rama.

### Ejercicio 13. Añadir fichero 2.txt

- Añadir un fichero **2.txt** en la rama **v0.2**.

### Ejercicio 14. Crear rama remota v0.2

- Subir los cambios al repositorio remoto.

### Ejercicio 15. Merge directo

- Posicionarse en la rama **master**.
- Hacer un merge de la rama **v0.2** en la rama **master**.

### Ejercicio 16. Merge con conflicto

- En la rama **master** poner **Hola** en el fichero **1.txt** y hacer commit.
- Posicionarse en la rama **v0.2** y poner **Adios** en el fichero "1.txt" y hacer commit.
- Posicionarse de nuevo en la rama **master** y hacer un merge con la rama **v0.2**

### Ejercicio 17. Listado de ramas

- Listar las ramas con merge y las ramas sin merge.

### Ejercicio 18. Arreglar conflicto

- Arreglar el conflicto anterior y hacer un commit.

### Ejercicio 19. Borrar rama

- Crear un tag **v0.2**
- Borrar la rama **v0.2**

### Ejercicio 20. Listado de cambios

- Listar los distintos commits con sus ramas y sus tags.



## Referencias

[Pro Git book, written by Scott Chacon and Ben Straub and published by Apress](https://git-scm.com/book/es/v2)

## Evaluación

| Criterio      | Puntuación                         |
| :--------- | :----------------------------------: |
|  README     |**0.4 puntos**  |
|  Commit inicial   |**0.4 puntos**  |
|    Push inicial   |**0.4 puntos**  |
|   Ignorar archivos    |**0.4 puntos**  |
|     Añadir fichero 1.txt  |**0.4 puntos**  |
|    Crear el tag v0.1   |**0.4 puntos**  |
|    Subir el tag v0.1   |**0.4 puntos**  |
|     Cuenta de GitHub  |**0.4 puntos**  |
|     Uso social de GitHub  |**0.4 puntos**  |
|    Crear una tabla   |**0.4 puntos**  |
|    Colaboradores   |**0.4 puntos**  |
|    Crear una rama v0.2   |**0.4 puntos**  |
|    Añadir fichero 2.txt   |**0.4 puntos**  |
|    Crear rama remota v0.2   |**0.4 puntos**  |
|     Merge directo  |**1 puntos**  |
|     Merge con conflicto  |**1 puntos**  |
|    Listado de ramas   |**0.4 puntos**  |
|     Arreglar conflicto  |**1.2 puntos**  |
|      Borrar rama |**0.4 puntos**  |
|     Listado de cambios  |**0.4 puntos**  |







